+++
title = "१० श्लोक १२"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/3037/295/sharam/1-shar/catara/shalka"
+++
## काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः । क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा ॥ १२ ॥

काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।

क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा ॥ १२ ॥

## **भाष्यम्**

कुतो मम वर्त्मानुवर्तन्ते– क्षिप्रं हि ॥ अत एव हि फलप्राप्तिः। ‘तस्मात्ते धनसनयः’ (छां.१.३.९) इति श्रुतिः ॥ १२ ॥

### ***भावप्रदीपिका***

ननु सर्वकर्तृत्वाद्भोक्तृत्वाच्च ‘मम वर्त्मानुवर्तन्ते, इत्युक्तम् । तत्कुतो ज्ञायते ? इत्याशङ्कोत्तरत्वेनोत्तरश्लोकं व्याचष्टे– कुत इति । यतो भगवानेव भोक्ता, तत एव हि फलप्राप्तिः । नान्यथा सा स्यात् । अतः फलप्राप्तिदर्शनादहमेव भोक्तेति ज्ञायत इत्यर्थः । ननु राजादिभ्योऽपि सेवितेभ्यः फलं लभ्यते । अतः कथं भगवत एव फलदातृत्वमित्यत आह– तस्मादिति ॥ १२ ॥

### ***भावप्रकाशिका***

नन्वस्तु सर्वदेवतानामवाच्यत्वं विष्णोः, तथाऽपि भागवत-कर्तृकेष्वेव यागेषु सर्वदेवतानामभिर् भगवानीड्यः स्यात् । त्रैविद्यकर्तृकेष्विन्द्रादय एव किं न स्युः ? इति भावेनाशङ्क्य, तदुत्तरत्वेनोत्तरमवतार्य व्याचष्टे– कुत इति ॥ नहि देवतादिवन् मनुष्यजनिश्चिरकालेन फलं साधयति । यदि कस्मिञ्चिद्यागे न गृह्णीयाद्धविर्भगवान् तर्हि तस्य फलं न स्यात् । न हि भगवद्भजनं विना फलमिति भावः ॥

ननु वीणागानादिवद् यागादितुष्टा इन्द्रादय एव फलदाः स्युः, किं तत्र भगवता ? इत्यत आह– तस्मादिति । वीणायामपि राजाद्यन्तःस्थितंं हरिमेव गायन्ति । अत एव ततो धनं लभन्ते, नान्यथा । तद्वद् इन्द्रादिनामभिरिष्टाद् भगवत एव यथायोग्यं फलं लभन्ते, त्रैविद्या भागवताश्चेति भावः ॥ १२ ॥

### ***प्रमेयदीपिका***

साधकं तु प्रमाणं पृच्छति– कुत इति ॥ ‘मम वर्त्मानुवर्तन्ते’ (४.११) इति यत् सर्वयज्ञादिभोक्तृत्वं भगवत उक्तं तत् कुतः प्रमाणाज्ज्ञायत इत्यर्थः । सर्वकर्तृत्वं तु जीवाना-मस्वातन्त्र्यदर्शनात् सिद्धम् । ‘इत्यत आह’ इति शेषः । हि इत्यतः परमितिशब्दश्च । किमनेन प्रमाणमुक्तमित्यत आह– अत एव हीति ॥ कर्मजा सिद्धिः फलप्राप्तिस्तावत् क्षिप्रं प्रत्यक्षोपलभ्याऽस्ति । सा च अत एव कर्मणां भगवता भुक्तत्वादेव हि युज्यते । नान्यथे-त्यर्थः । इन्द्रादिभ्योऽपि फलप्राप्त्युपपत्तेरुपक्षीणाऽर्थापत्तिरित्यत आह– अत एव हीति ॥ भगवत एव । अत्र ‘हि’ इति सूचितं प्रमाणमाह– तस्मादिति ॥ धनसनयः धनलाभवन्तः ॥

### ***भावदीपः***

॥ इति यदिति ॥ इत्यनेन यत्सर्वयज्ञादिभोक्तृत्वमुक्तमित्यर्थः

॥ १२ ॥

### ***भावरत्नकोशः***

इति अत्र वाक्ये यत् सर्वयज्ञादिभोक्तृत्वं ‘मम वर्त्म’ इत्य-नेनोक्तमित्यर्थः । भगवतः सर्वकर्मकर्तृत्वं सर्वयज्ञभोक्तृत्वं च मम वर्त्मेति विवक्षितम् । तत्र सर्वयज्ञभोक्तृत्वे प्रमाणप्रश्नवत् सर्वकर्मकर्तृत्वे कुतो न प्रमाणप्रश्न इत्यत आह– सर्वकर्तृत्वं चेति ॥ ‘भगवतः’ इति शेषः । कुत इत्यनन्तरं शेषमाह– इत्यत इति ॥ इतिशब्दश्च शेषः । ‘फलप्राप्तिः’ इति भाष्यं कस्यार्थ इत्यतः सिद्धिशब्दार्थ इति वक्तुमाह – कर्मजेति ॥ ‘अत एव’ इत्यनूद्यार्थमाह– सा चात एवेति ॥ नान्यथेति ॥ तथा चार्थापत्तिः प्रमाणमिति भावः । उपक्षीणा अन्यथोपपन्ना । भगवत एव न त्विन्द्रादिभ्य इति पञ्चमी । अत्र भगवत एव फलप्राप्तिरित्यत्र । हीति सूचितं ‘क्षिप्रं हि’ इति गीतायां हिशब्देन सङ्क्षिप्योक्तम् । धनेति । धनस्य सनिर्येषामिति व्यधिकरणो बहुव्रीहिः । यद्वा ‘षण सम्भक्तौ’ इत्यस्य भावे रूपं ‘सनः’ इति । ततो मत्वर्थीय इकारस्तद्धितः । विचित्रा हि तद्धितगतिर् धनशब्दश्च प्रत्यक्षोपलभ्यफलमात्रोपलक्षणार्थ इति भावः । तथा च प्राचीनटीका । ‘वन्दिगानादितुष्टाद् राजादेर्यथा वन्दी धनं लभते तथा यागादि-तुष्टादिन्द्रादेरेव यजमानः फलं लभताम्, किं भगवता इत्याशङ्क्याह-तस्मादिति । वीणायामपि राजाद्यन्तःस्थं हरिमेव गायन्ति । अत एव ततो धनं लभन्ते । नान्यथा । तद्वद् इन्द्रादि-नामभिरिष्टाद्भगवत एव फलं लभन्ते’ इति ॥

गीताक्षरार्थस्तु - तत्राप्यस्ति विशेष इत्युच्यते काङ्क्षन्त इति ॥ अहमेव सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रेरकश्च । तदेतज्ज्ञात्वा भागवता निष्कामा मामेव यजन्ते । त्रैविद्यास्त्वेतत् तत्त्वतोऽजानानाः कर्मणां सिद्धिं फलप्राप्तिं काङ्क्षन्तो ऽपेक्षमाणा अन्यदेवता यजन्ते । अन्ते भगवदर्पणं च कुर्वन्ति । एवं सेवायां विशेषसद्भावाद् युक्तं फलतारतम्यमिति ।

इदमत्र विवेक्तव्यम् । भागवतानां भगवद्वर्त्मानुवर्तनं सर्वकर्मकर्तृत्व-प्रेरकत्व-सर्वयज्ञभोक्तृत्वा-द्यनुसन्धानपूर्वकं कर्माद्यनुष्ठानं, त्रैविद्यानां तु नोक्तानुसन्धानेन यजनं, किन्तु फलाकाङ्क्षावशाद् अन्यदेवतायजनम् अन्ते भगवदर्पणमात्रम् । इदमेव तेषां भगवद्वर्त्मानुवर्तनम् । अतो भागवतानां मोक्षः, इतरेषां स्वर्गाद्येवेति । तथा चोत्तरप्रस्थाने अन्यदेवतायाजिनामप्यन्ते भगवत्समर्पणेन वैष्णवमार्गानुवर्तनेनैव सम्यक् फलं भवति ।

‘अन्यदेवतापूजाऽपि यस्मिन्नन्ते समर्पिता ।

स्वर्गादिफलहेतुः स्यान्नान्यथा तं हरिं भजेत् ॥’ इति ।

ननु ‘मम वर्त्म’ इति भगवतः सर्वकर्मकर्तृत्वं सर्वयज्ञादिभोक्तृत्वं चोक्तम् । तत्र सर्वकर्मकर्तृत्वं जीवानामस्वातन्त्र्यदर्शनाद् भगवत एव सिद्धम् । सर्वयज्ञभोक्तृत्वं कुतः प्रमाणाज्ज्ञेयमित्यत उक्तम् – क्षिप्रं हीति ॥ कर्मजा सिद्धिः कर्मजफलप्राप्तिस्तावत् क्षिप्रं प्रत्यक्षोपलभ्याऽस्ति । सा च कर्मणां भगवता भुक्तत्वादेव हि युज्यते, नान्यथा । इन्द्रादिभ्योऽपि प्राप्यमाणफलसिद्धिरन्ततो भगवद-धीनैवेत्यर्थापत्तिरुक्तेऽर्थे प्रमाणमिति ॥ १२ ॥

### ***भावदीपिका***

ननु भगवतः सर्वकर्मकर्तृत्व-सर्वयज्ञभोक्तृत्वयोरुभयोः प्रकृतत्वात्, तत्र सर्वकर्तृत्वं भगवतः कुतः प्रमाणाज्ज्ञायत इत्यपृष्ट्वा, सर्वभोक्तृत्व एव प्रमाणप्रश्नः कुत? इत्यतो भगवतः सर्वकर्तृत्वं सिद्धमस्तीति तत्र न प्रमाणं पृच्छ्यत इत्याशयेन कथं तत्सिद्धमस्तीत्यत-स्तदुपपादयति– सर्वकर्तृत्वमिति ॥ सिद्धं ‘भगवत’ इति शेषः ॥ नान्यथेत्यर्थ इति ॥ तथाच भगवतः सर्वयज्ञादिभोक्तृत्वे फलप्राप्त्यन्यथाऽनुपपत्तिरेव प्रमाणं ‘क्षिप्रं हि’ इत्यनेनोक्तमित्याशयः । अर्थापत्तेरन्यथाऽप्युपपत्तिमाशङ्कते– इन्द्रादिभ्योऽपीति ॥ उपक्षीणेति ॥ अर्थापत्तिफलं सर्वयज्ञभोक्तृत्वम् इन्द्रादावुपक्षीणमिति भावः । प्रमाणं छन्दोगोपनिषदम् । तस्मादितीति ॥ ‘तद्य इमे वीणायां गायन्ति एतं ते गायन्ति, तस्मात्ते धनसनयः’ इति श्रुतेरयमर्थः । ये इमे गायका वीणायां तद् राजादिकमुद्दिश्य गायन्ति ते एतं तदन्तर्गतं भगवन्तमुद्दिश्यैव गायन्ति । कुतः? यस्मात्ते धनसनयो धनलाभवन्तस्तावद्भवन्ति । ‘षण लाभे’ इति धातोः । ‘फलप्रदो वासुदेवोऽ-खिलस्य’ इति वचनात् । तथा च भगवतो यज्ञभोक्तृत्वाभावे भगवता फलप्राप्त्यनुपपत्तेरिति ॥१२॥

### ***भावप्रकाशः***

सर्वयज्ञादिभोक्तृत्ववत्सर्वकर्तृत्वे कुतो न प्रमाणप्रश्न इत्यत आह– सर्वकर्तृत्वं त्विति ॥ उपक्षीणेति ॥ अन्यथोपपन्नेत्यर्थः ॥ १२ ॥
